Il sistema si concentra sulla gestione dei biglietti, della loro prenotazione e vendita, sulla gestione delle promozioni e sulla gestione degli utenti.
Un utente può essere un agente di viaggio o un cliente. Un cliente può essere una società, con nome e partita iva, o un privato, con i dati anagrafici e il codice fiscale.
Un cliente può abbonarsi al programma fedeltà della compagnia, diventando infedele se non acquista biglietti per più di due anni.
Una prenotazione permette al cliente di prenotare non più di dieci biglietti su un singolo volo. Un cliente può avere più di una prenotazione ma solo se su voli diversi, e la prenotazione scade 3 giorni prima del volo. Un biglietto può essere legato ad una prenotazione o acquistato direttamente, e porta le indicazioni del volo e del cliente.
Un volo, con dati e orari di partenza e arrivo e informazioni sui posti disponibili, può avere una o più promozioni ad esso legate. In alternativa, una promozione può essere legata ad un periodo di tempo. La prenotazione può essere per tutti o esclusiva del programma Fedeltà, prevedendo uno sconto massimo del 25% nel primo caso e 50% per i fedeli.