Si vuole progettare un sistema di distribuzione di notizie agli utenti.
Ogni notizia ha un titolo, autore, testo, data, ora e un'insieme di uno o più argomenti.
Ogni argomento ha un nome e può essere di tipo Premium o Economy.
Ogni cliente può essere Premium o Economy e iscriversi agli argomenti per cui ricevere notizie. Un cliente Premium può iscriversi ad ogni argomento, mentre un cliente Economy può iscriversi solo agli argomenti Economy.
Un cliente Premium può ricevere offerte/sconti speciali.
Alcuni clienti hanno delle autorizzazioni speciali.