
16/09/19
Chiave elearning: RETI2019
Introduzione
Una rete è un’interconnessione di dispositivi in grado di scambiarsi informazioni, quali sistemi terminali (end system), router, switch e modem.
I sistemi terminali possono essere di due tipi: host o server.
    • Un host è una macchina in genere di proprietà degli utenti e dedicata ad eseguire applicazioni, quale un computer desktop, un portatile, un cellulare o un tablet.
    • Un server è tipicamente un computer con elevate prestazioni destinato a eseguire programmi che forniscono servizio a diverse applicazioni utente come, per esempio, la posta elettronica o il web.
Il termine host può essere usato anche per indicare un server.

Una internet è data dall’interconnessione di reti, composte da link e dispositivi capaci di scambiarsi informazioni.
In particolare, i dispositivi si distinguono in sistemi terminali che comunicano tra di loro per mezzo di dispositivi come switch e router che si trovano nel percorso o rotta tra i sistemi sorgente e destinazione. Prendiamo in analisi due tipi di circuiti:
    • Circuit-switched network o reti a commutazione di circuito.
      Usano risorse riservate end to end per una connessione, quindi le risorse di rete (larghezza di banda, bandwidth) sono suddivise a “pezzi”. A ciascun “pezzo” viene allocato ai vari collegamenti; le risorse rimangono inattive se non utilizzate. La performance è garantita dal tipo di circuito. È necessario il setup della comunicazione
    • Packet-switching network o reti a commutazione di pacchetto.
      Il flusso dei dati punto-punto viene suddiviso in pacchetti. I pacchetti degli utenti A e B condividono le risorse di rete, e ciascun pacchetto utilizza completamente il canale.
      Proprietà di store and forward: il commutatore (come ad esempio un router) deve ricevere l’intero pacchetto prima di poter iniziare a trasmettere sul collegamento in uscita.
      In tale contesto le risorse vengono usate a seconda delle necessità, non c’è uno spreco di risorse se gli utenti sono inattivi. Di contro abbiamo un contesa per le risorse: la richiesta di risorse può eccedere il quantitativo disponibile, quindi è possibile che ci sia un problema di congestione cioè un accodamento di pacchetti che rimangono in attesa per l’utilizzo del collegamento.
      

17/09/19
Internet
Una internet è costituita da due o più reti interconnesse.
L’internet più famosa è chiamata Internet ed è composta da migliaia di reti interconnesse.
Ogni rete connessa a Internet deve usare IP e rispettare certe convenzioni su nomi e indirizzi. Nuove reti si aggiungono facilmente.
$I dispositivi connessi possono essere host, end_system come pc, workstation, server, pda, telefoni ect.$
I link di comunicazione possono essere fibre ottiche, doppini telefonici, cavi coassiali, onde radio.
I router instradano i pacchetti (sequenze) di dati attraverso la rete.
Le entità software possono essere:
    • applicazioni e processi
    • Protocolli: regolamentano la trasmissione e la ricezione di messaggi (tcp, ip, http, ftp, ppp)
    • Interfacce: definite in seguito, sono le membrane che separano gli strati.
    • Standard Internet e del web: RFC (Request for comments), W3C.

Che cosa è internet? Una visione dei servizi.
L’infrastruttura di comunicazione permette le applicazioni distribuite per scambio di informazioni (www, email giochi, e-commerce, database, controllo remoto, etc).
Fornisice servizi di comunicazione per le applicazioni: connectionless (senza garaznia di consegna) o connection-oriented (garantiti in integrità, completezza ed ordine).

IETF l’organismo che studia e sviluppa i protocollo in uso su internet. Si basa su gruppi di lavoro a cui chiunque può accede
RFC/STD I documenti ufficiali
…
(slide con vista gerarchica di internet)
Internet è una internetwork che consente a qualsiasi utente di farne parte.
L’utente tuttavia deve essere fisicamente collegatoa un ISP.
Il collegamento che connette l’utente al primo router di Internet è detto rete di accesso.
Rete di accesso:
    • accesso via rete telefonica
    • ADSL
    • accesso tramite reti wireless o reti mobili
    • Collegamento diretto: collegamento WAN dedicati ad alta velocità (aziende, università).

Metriche di riferimento
Le prestazioni della rete si misurano in:
    • larghezza di banda
    • throughtput
    • latenza

Larghezza di banda (bandwidth): larghezza dell’intervallo di frequenze utilizzato dal sistema trasmissivo misurato in Hz.
Bit o trasmission rate: quantità di dati (bit) che possono essere trasmessi (“inseriti nella linea”) o ricevuti nell’unità di tempo (bit/secondo o bps).
Bitrate dipende dalla bandwidth e dalla tecnica trasmissiva usata.

Il throughput è la quantità di traffico che arriva realmente a destinazione nell’unità di tempo. Non + corrispondente uno a uno alla larghezza di banda poiché ci potrebbe essere un collo di bottiglia nela connessione (vedi slides per chiarezza).

La latenza è il tempo richiesto affinché un messaggio arrivi a destinazione dal moneto in cui il primo bit parte dalla sorgente.
Latenza = ritardo di propagazione + ritardo di trasmissione + ritardo di accodamento + ritardo di elaborazione.

I pacchetti si accodano nei buffer dei router. Il tasso di arrivo dei pacchetti sul collegamento eccede la capacità del collegamento di evaderli. In questo modo i pacchetti si accodano in attesa del proprio turno. (vedi slides).
Ritardo di elaborazione del nodo è dato da un controllo sui bit e dalla determinazione del canale di uscita (errore trascurabile).
Ritardo di accodamento: attesa di trasmissione…
Ritardo di trasmissione tempo impiegato per trasmette un pacchetto sul link. R = rete di trasmissione del collegamento in bps. L = lunghezza del pacchetto in bit. Ritardo di trasmissione = L/R
Ritardo di propagazione d/s tempo impiegato da 1 bit per essere propagato da un nodo all’altro.
$D = lunghezza del collegamento, s = velocita di propagazione del collegamento (si usa la velocita della luce circa 3-2x10^8 m/sec). Ritardo di propagazione = d/s$
(slides di esempio)
(slides analogia del casello autostradale)
(slides di ricapitolazione)